各位親愛的觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2026年4月17日
禮拜五，又是美好一天
這集記得看到最後
明明考試拿了90分
還是被市場無情倒貨
這可能是台積電目前的真實寫照
攤開第一季成績單
台積電淨利年增58.3%
淨利高達5725億台幣
毛利率更是衝上66.2%
然而面對這份亮眼的成績單
昨天台積電ADR卻下跌3.13%
到底發生什麼事了呢
部分交易員認為，市場對AI的期望
可能高到難以企及
連帶讓晶片股承受著 天文數字般的預期壓力
講白話一點 現在的市場胃口被養大了
這次的財報亮眼
但如果沒有超乎想像的驚喜
可能也容易被當成利多出盡來解讀
值得注意的是財報裡的幾個細節
智慧型手機平台營收較前一季下滑11%
但是HPC業務比重卻從55%拉高到61%
這說明一件事
AI雖然大幅成長
但也像個吸塵器
把資源與利潤都往身上吸
再加上7奈米以下先進製程
已佔營收74%
終端設備商或許只能咬牙苦撐
但重點還是在未來成長性
依然是有問題處理
沒有問題就讓獲利奔跑的原則
提醒航空母艦級學員
記得收看本週假日社群文章
分享寶貴經驗與技巧
敬請期待
提醒學員、觀眾朋友們
學員精華影片務必複習再複習
感謝這位忠實觀眾張先生
水資源真的很重要 (懂得都懂)
一定要好好節約用水
頻道沒有任何明牌與買賣分析建議
僅有寶貴經驗與技巧
特別感謝張先生大額贊助
有大家支持
宏爺才能走得更長久
OK，我們接著直接觀看 美國三大指數部分
市場或許持續籠罩在中東衝突
有望緩解進入第二輪談判
除了美國三大指數持續反彈
道瓊上漲115點
已連續第三天站在中期均線之上
重返多方勢
至於科技股那斯達克
更是連漲超過10天
這幾天也分享過
原本處於各均線之下
但特別注意，即便是弱勢股
倘若初步站回月線
或許也意味著初步轉強
而後甚至重新站回中期均線
持續地突破前波高點
再創歷史新高
後續留意黃色頸線防守情況
至於聯動台股更深的費半部分
昨天無視台積電ADR下跌修正
依然持續向上創高
當然，根據技術分析原理
留意短線或許因乖離過大
出現震盪波動的可能性
這張標普500走勢圖說明
從3月底低點6344點
短短兩週重回7022點
漲幅超過10%
昨天再度創下歷史新高
持有美股ETF的投資朋友
大概可能有這種感覺
跌的時候忍不住賣
漲回來了，又發現自己在場外乾瞪眼呢
Fundstrat研究主管Tom Lee表示
這樣的情況可能是常見諷刺的劇情
他引用1929年以來數據指出
股市通常呈現V型復甦
但散戶習慣等確認再進場
結果往往錯過整段反彈
這次可能也不例外
機構趁低點撿便宜
散戶卻積極出清
還頑固看空
撐到踏空為止
Tom Lee進一步表示
3月30的低點
根本沒有任何利多消息
市場只是突然對壞消息免疫了
Citadel也觀察到
這幾天散戶參與開始回溫
慢慢從ETF轉回個股操作
Lee則認為，這批沒有跟到的散戶
反而是下一波漲勢的潛在燃料
因為他們遲早要追回來
這波被他稱為令人厭惡的V型反彈
考驗的不是市場判斷力
而是在難熬的那一刻
能不能守得住
不過整體情況似乎與台灣散戶不太一樣
台灣散戶則是帶著鋼盔往前衝
已經衝了好幾個月了
甚至外資小兒也在近期由賣轉買
也持續提醒，反而得注意
台灣散戶是否力氣放盡的情況
甚至人踩人與多殺多的可能性
昨天布蘭特原油期貨價格
再度反彈超過3%
使得美元指數出現反彈
美元反彈的話就得注意
台幣是否由升轉貶
再度迫使外資由買轉賣的可能性
另外重要的10年期公債殖利率部分
數字攀升到4.31%
最新的聯準會褐皮書裡
也藏著真實的故事
報告說，美國經濟維持微弱成長
消費還在增加
而且主要是高所得族群在撐
聽起來日子好像過得去
但是各位投資朋友
這可能更像一場
帶著停滯性通膨味道的戲碼
故事是這樣的
紐約有家零售商發現
越來越多客人結帳的時候
默默收起現金，改刷信用卡
更值得注意的是
聯準會資料顯示
2026年2月
美國循環信用餘額
仍高達1.328兆美元
這背後透露的訊號也不簡單
部分消費者為了撐住支出
持續地更依賴用信用卡借款
另一邊，信用卡平均APR
到2026年第一季
仍有21%的高檔
代表就算刷卡能撐住眼前的消費
代價其實也不低
同一時間，企業老闆們
急得像熱鍋上的螞蟻
中東衝突讓能源等成本狂飆
但消費者對價格變敏感
老闆們也不敢隨便亂漲價
只能看著利潤被吃掉
為了自保
企業開始採取更短
更靈活的用人策略
所以看到非農就業
雖然增加17.8萬人
因此整體情況
或許比想像的更為保守
就像現在流行的快閃店
不敢簽長約
寧願聘用臨時工
來保留更多彈性
所以當表面經濟看似平穩
底下可能是靠著刷卡借貸與犧牲利潤
在苦撐，看懂數據背後的人
較能在迷霧中看得更透徹
當然之前也陸續分享過
美國的貧富差距越來越大了
現在美國的消費
主要還是依賴頂端的富人們
當然相關議題也陸續分享過
過去十幾年來
美國聯準會在市場大量QE
其後果就是造成利用資本投資的富人們
越來越有錢
但相對沒有資本投資的窮人們
日子可能是越來越難過
而我們能做的依然是
持續地提升自己的投資能力
才不會在這一波資金浪潮中被淘汰
接著觀察大家比較關心的台股部分
如影片前段提到
台積電昨天法說會
其實財報也不差
但我們根據過去台積電法說會後表現
頗有那種買在預期
賣在實現的體感
當然僅為市場觀察
非任何投資與買賣分析建議
大盤雖然在台積電走跌修正
目前指數修正
始終在平盤之下整理
但整體的上漲與下跌家數來看
勢均力敵
此外，漲停家數高達30家
跌停家數只有0家
雖然大盤下跌
但扣除台積電的話
大盤還是上漲的
尤其櫃買指數
持續上漲超過2%
大盤在台積電修正情況下
獲利回吐
但是散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
在外資法人資金持續湧入情況下
目前K棒連九紅
通常在禮拜五連假前
容易陷入觀望，買盤縮手
不過我們看到今天的櫃買
持續向上表現
不過單純技術分析角度來看
留意短線
乖離過大
進入震盪整理的可能
在台積電陷入整理
資金流向其他族群
或許也不是壞事
因為相對健康的多頭格局
通常是資金輪動
類股輪漲
這樣的話，通常也較能走得更廣、更遠
今天表現最佳的是玻璃陶瓷
第二電機機械
今天成交量最大的是聯電
就在外資法人重新歸隊
而且量能增溫情況下
也突破2月高點
下一步留意是否量能持續擴大
至於面板的友達
以及群創，持續遭外資獲利了結
台玻部分也分享過數個月了
是不是這一路走來持續提到的是
留意下方黃色季線
趨勢是否持續向上
其他特別留意的是
雖然指標股美光在創新高邊緣
但我們看到台灣相關的記憶體族群
例如華邦電已數月無法再創高
在此情況下
我們看到短均穿越黃色季線
死亡交叉
而且今天甚至更跌破關鍵的20週均線
接著是影響台股漲跌
重要關鍵，台幣匯率部分
雖然早盤呈現小貶值
但是看起來並沒有出現那種
外資全面追殺台股的跡象
似乎外資部分調節權值股
因此我們看到台幣還是趨向於升值格局
各位注意看，這20週均線相當相當重要
我們可以把台幣匯率視為 台股資金的水龍頭
我們從趨勢面、資金面來看
依然未見敗象顯露
在這個情況下，也無需過度杞人憂天
該吃的時候好好吃
該睡的時候好好睡
多頭的時候，就盡量不要逆勢操作
那我們接著直接觀看整體大盤籌碼情況
外資昨天還是加碼
買超400多億元
投信則是第三天減碼
部分外資小兒也挺有趣的
那我們看一下左邊的融資餘額
散戶朋友們持續帶著鋼盔往前衝
有道是，大漲三天散戶不請自來
我們看到融資持續增加
使得整體的融資餘額
已經高達4224億元
當然這部分也陸續分享過
融資高不代表一定立刻反轉
還是要搭配其他數據
例如每天分享的先行指標
觀察融資數據重點在於
當這個數字越高
倘若外在發生風吹草動
其後果的人踩人與多殺多
可能造成行情更大波動
那我們看一下外資昨天買了什麼
以及賣了什麼
買最多前兩名是高息ETF
至於賣最多的是先前
頗具漲幅的面板群創與友達
接著是非常非常重要的先行指標
我們看到外資雖然現貨持續加碼
但期貨空單部位也是同步增加
頗有避險的味道
使得整體空單已慢慢接近4萬口
市場上主要交易員還是持有多單
分別是6000以及4000多口多單
至於右邊選擇權多單金額
出現獲利了結跡象
目前剩下2.3億元左右
至於右邊韭菜指數持有多單7.85%
目前外資的心態還是偏避險居多
當然還是得持續留意後續籌碼的流向與變化
過去這兩年
全球經濟發生重大板塊挪移
我們來看看IMF最新世界經濟展望報告
因為俄烏戰爭陰影
把全球經濟成長率下修至3.1%
首席經濟學家古林查斯更直言
這場衝突對全球的衝擊 可能不輸去年的美國關稅
但大家有沒有注意到一件事呢
就在全球被下修的同時
台灣卻被大幅往上調升預期
從1月預估的2.1%
一口氣跳升到5.2%
整整拉高了3.1個百分點
這種逆勢的表現不是運氣好
而是結構性的優勢在發酵
台美關稅談判順利
對半導體與高科技供應鏈相對有利
加上雲端服務業者持續加碼在台投資
帶動出口持續表現
連主計總處也樂觀預估
今年台灣經濟成長率高達7.71%
同時IMF也預估
台灣人均GDP今年將突破4萬美元
達到42100美元
這個數字放眼亞洲相當亮眼
至於後續，IMF也提醒了三種情境
最樂觀參考情境
假設戰爭只有維持短暫的期間
油價均價落在每桶82美元
全球成長3.1%
不利情境則是衝突拖延
油價維持100美元
全球成長滑落至2.5%
最糟的嚴峻情境
油價突破110美元
甚至升至125美元
引爆金融市場動盪
全球成長跌至2%
通膨更可能突破6%
許多國家將陷入衰退
因此當今的重點
除了關注台灣後續發展
更要留意這樣的好
是建立在什麼樣子的條件上
AI需求持續
地緣政治相對有利
但是外部不確定性
一旦升溫
通常是沒有什麼市場
可以獨善其身
因此看清楚為什麼好
或許較能更冷靜地
思考後續的變化
接著直接觀看
美國主要權值股部分
如影片前段提到
台積電ADR昨天下跌3.13%
不過目前盤後交易
再度出現反彈情況
至於微軟部分
則是在站回月線後
持續地向上反彈
即前天站回季線後
目前多頭正持續反攻
下一關將劍指非常重要的
紅色20週均線
至於蘋果部分
有點可惜
功虧一簣
並沒有有效地守住
重要的20週均線
Google則是在近期漲多後
面臨短線的獲利了結
以及前波解套賣壓
昨天些微獲利回吐0.51%
算一算時間
Google可能發表更新一代的AI產品
也如宏爺近來影片提到
近期個人使用Google Gemini
發覺似乎變笨了
根據過去經驗
這樣的情況
似乎容易發生在
Google發表新產品之前
因此拭目以待，是否
有更多、更優質AI產品的問世
至於美光科技部分
昨天持續表現
再度逼近歷史新高點
不過台灣相關的記憶體族群
似乎與美光走勢有脫鉤的情況
而其背後可能源自於
在股價明顯表現後
外資站在賣方居多
至於特斯拉部分
前一天的大漲
靠近上方黃色季線
昨天面臨獲利回吐
接著是AI總大將輝達
近期連10漲後
昨天獲利回吐
不過跌幅看起來也不大
僅修正0.26%
漲多獲利回吐
或許也無可厚非
依照技術分析原理
下方綠色月線
將穿越中期均線黃金交叉
以上僅為市場訊息與心得分享
非任何投資與買賣分析建議
接著我們再把焦點拉回中東
這張圖清晰標示了
荷姆茲海峽
伊朗周圍要港
與封鎖壓力下的航線變化
宏爺先分享自己的觀點
是不是在2月底中東衝突發生後
宏爺持續提到
伊朗難以與世界為敵
尤其是世界霸權的美國
在美國的軍事封鎖下
伊朗的壓力可以說是越來越大了
美軍封鎖港口
伊朗將不得不關閉油井
但得特別注意
油井不是想開就開
想關就關
嚴重的話
可能導致地層壓力變化
腐蝕、油泵卡住
化學反應等問題
可能導致油井永久減產
產能大幅下降
甚至整個油井報廢無法重新開採
當中東能源大動脈停擺
原本要去載貨的超級油輪
持續往美國墨西哥灣衝
這帶來什麼樣的後果呢
原油價格從戰前的70美元
狂飆到接近100美元
歐洲天然氣也大漲近50%
表面上看，美國可能成了最大贏家
但別忘了，這也是一把雙面刃
數據會說話
卡達每個月短少6-700萬噸天然氣
美國上個月卻只擠出50萬噸增量
為什麼填不上這個大洞呢
因為美國大型能源商也變聰明了
在高利率環境下
他們更在乎資本紀律
不願盲目砸錢擴產
這也產生了反噬現象
歐亞買盤與部分船隊
更積極轉入購買美國油氣資源
反而讓本土供給變得更緊
雖然這讓能源股狂歡
例如APA暴漲超過30%
但歐亞的瘋狂拉貨潮
正實實在在地推升美國本土油價
這看似重擊對手的封鎖戰
最終代價可能化為美國國內的通膨怪獸
狠狠地咬在美國民眾的荷包上
整體情況是不是如宏爺兩個多禮拜前分享
中東衝突或許在一個月左右時間逐漸緩和
然而更大問題是產油設施的損壞
可能是要數月
甚至要數年才能恢復
因此中期問題依然是難以解決的通膨
至於面對這樣的情況，只能束手無策嗎
那倒也不是
根據過去經驗
持續地投資優質企業
尤其是具定價權的廠商
通常較能抵禦通膨的壓力
時間過得飛快
近期又有部分新的觀眾朋友加入
建議假日有空可以看一下 宏爺的精華影片
在首頁點選播放清單
進來後，這邊有個投資技巧
查看完整播放清單
這邊都是宏爺相對基礎
但非常、非常重要的精華影片
如果更有興趣可加入
海龜以上學員觀眾
收看更進階的精華影片
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利